Introducción general.
Configuración de catálogos
adicionales. La parametriz la
parametrización del sistema no termina
con el diseño de centros de costos y de
cuentas de costos estudiados en los
videos
anteriores. Una correcta configuración
incluirá el diseño y documentación de
catálogos adicionales cuya información
se utilizará para el ingreso correcto y
completo de la información a través de
las operaciones especializadas de
captación de información del sistema que
se explicarán en videos
posteriores. Los principales de estos
catálogos a configurar son los
siguientes: el directorio de
terceros, el plan de
cuentas, el catálogo de actividades
agropecuarias, un catálogo de
labores por cada actividad
agropecuaria, un catálogo general de
elementos de inventario y un catálogo de
bodegas de
inventario. A continuación
detallamos uno a uno los catálogos
mencionados.
El catálogo de plan de cuentas, aunque
el plan de cuentas viene preconfigurado,
va a incluir la creación de una serie de
cuentas que pertenecen a cada finca que
se está
sistematizando. Por ejemplo, incluye las
configuración de las cuentas de gastos,
de costos directos de
producción, de costos indirectos de
producción, de ingresos, cuentas de
efectivo y cuentas de cartera que son
particulares de cada una de las fincas.
un catálogo de terceros que va a incluir
a las distintas personas y entidades
relacionadas directa o indirectamente
con la empresa con toda la información
requerida de acuerdo a la naturaleza de
su relación con la empresa. Por ejemplo,
la creación de los clientes,
proveedores, prestadores de servicios,
empleados, socios, accionistas,
etcétera. A un a un nivel más
administrativo se incluyen catálogos
como el catálogo de actividades
agropecuarias, donde se describen una a
una las distintas actividades
productivas de la empresa como café,
maíz, guanábana, aullama, forestales,
almacigos, plantas de postcosecha, todos
son centros de costos productivos de la
empresa. Se describen pues uno a uno y
se codifican.
El catálogo de labores agropecuarias.
Este catálogo se diseña o se crea para
cada una de las actividades productivas
de la empresa. Va a incluir entonces las
distintas labores que se
ejecutan en la actividad desde el
principio hasta su fin
productivo. Incluye labores como en un
cultivo típico incluiría labores como
trazos, ollados, siembras, rembras,
aplicaciones de materia orgánica,
fertilizaciones, etcétera,
etcétera. un catálogo general de
insumos donde se detallan los distintos
insumos y materiales utilizados
rutinariamente en las distintas
actividades de la empresa
agrícola desde su inicio hasta su fin
productivo. Finalmente, hay un catálogo
de bodegas donde se crean cada una de
las bodegas de la finca. En este ejemplo
hay creadas dos bodegas, una bodega de
insumos y materiales y una bodega de
productos terminados.